เครื่องสักการะเครื่องบูชาใครไปนั่งตรงนั้นก็ได้รับการสักการะบูชา เพราะว่าผู้แสดงธรรมเป็นผู้ที่ควรแก่สักการะบูชา ที่เรียกว่าอุเทสิกเจดีย์เค้าเรียกว่าเป็นสิ่งที่ควรค่า ไม่ได้ว่าจะเป็นเฉพาะพระภิกษุนะฆราวาสเองก็ตาม ถ้าเขาจัดตั้งการบูชาไว้ก็คือต้องการบูชาอุเทสิกเจดีย์
อุเทสิกเจดีย์ตัวนี้ไม่มีวัตถุปรากฏ แต่เป็นสิ่งที่เนื่องด้วยพระตถาคต คำว่าสิ่งที่เนื่องด้วยพระตถาคตคือการแสดงธรรม เพราะอุเทสิกมีความหมายว่าการยกขึ้น แสดงอะไรก็ตามที่เป็นการยกขึ้น แสดงขึ้นมาให้ได้ทราบถึงความเป็นพระสัมมาสัมพุทธะ ทางด้านไตรรัตน์ไตรลักษณ์ ก็คือพระรัตนตรัยเนี่ย พระพุทธ พระธรรม พระสงฆ์ ก็ถือว่าเป็นการบูชาพระรัตนตรัยนั่นเอง เป็นการบูชาพระธรรมด้วย บูชาพระรัตนตรัยด้วยแล้วก็บูชาบุคคลผู้แสดงธรรมด้วย ก็ได้ทั้งหมดในการกระทำการบูชา
แต่ทีนี้ข้อมูลของคำว่าอุเทสิกเจดีย์ถูกเปลี่ยนแปลงในระบบการศึกษาไทย ก็อุเทสิกเจดีย์เขาบอกก็คือพระพุทธรูปซึ่งในข้อที่พระเจ้าตรัสไว้กับพระอานนท์ พระองค์ตรัสว่าอุเทสิกเจดีย์ไม่ใช่วัตถุ ไม่มีวัตถุและก็ไม่เป็นวัตถุ และไม่มีวัตถุใดๆที่จะปรากฏแสดงออกมาให้ทราบ แต่อะไรก็ตามที่เนื่องด้วยพระตถาคตที่ไม่ใช่วัตถุ แต่เนื่องด้วยตถาคตพระพุทธเจ้าว่าอันนั้นแหละว่าอุเทสิกเจดีย์ จริงๆพระองค์ก็มุ่งหมายในพระธรรมเทศนา ที่ยกขึ้นแดงเป็นอุเทสิกเจดีย์ เมื่อมีผู้มาสร้างระบบการศึกษาขึ้นก็เลยบรรจุความเป็นพระพุทธรูปไว้ในอุเทสิกเจดีย์ สร้างความเกรงขามในหมู่ชาวพุทธ
ซึ่งการสร้างความเกรงขามเป็นความเคารพ นับถือเลื่อมใสก็เลยเลยเถิดจนไปเป็นความศักดิ์สิทธิ์ในความรู้สึกของชาวพุทธ แล้วเมื่อใดก็ตามที่ความศักดิ์สิทธิ์เกิดขึ้นในหมู่ของชาวพุทธ เมื่อนั้นสัจธรรมที่พระพุทธเจ้าตรัสสอนไว้ก็จะเริ่มเลือนหายไป เพราะคนจะมองเห็นเป็นสิ่งศักดิ์สิทธิ์ประจำศาสนา แล้วนำความศักดิ์สิทธิ์นั้นมาแทนค่าของความเป็นสัจธรรมในศาสนา เมื่อเอาความศักดิ์สิทธิ์มาแทนค่าความเป็นสัจธรรม แล้วก็ให้ความสำคัญในสิ่งศักดิ์สิทธิ์นั้น เป็นประดุจดั่งสาระแก่นสาร สัจธรรมอันเป็นเนื้อแท้ก็ต้องถึงคราวสูญหายแล้วก็จางคลายไปแล้วต้องหมดสิ้นแน่นอน อาตมาจึงอยากจะดึงการรับรู้ของทุกขบริษัทในช่วงเวลานี้ให้กลับมาสู่ตัวธรรมคำสอนคิดว่าหลักสัจจะที่เป็นสาระแก่นสารที่แท้จริง ควรที่จะเอาไรมาทดแทนสัจจะซึ่งมีความสมบูรณ์แบบอยู่แล้วในด้านของหลักคำสอน
ซึ่งคำสอนของพระพุทธเจ้าเป็นคำสอนที่งามในเบื้องต้นงามในท่ามกลางและงามในที่สุด แล้วก็ความงดงามของสัจธรรมอันนั้นมันจะบังเกิดกับจิตของบุคคลผู้ประพฤติปฏิบัติ ทีนี้บุคคลผู้ไม่ปฏิบัติก็ไม่สามารถทราบได้เลยว่าธรรมของพระพุทธเจ้างดงามเพียงใดเพราะว่าเราเน้นการประพฤติปฏิบัติธรรมเป็นสำคัญ ฉะนั้นสิ่งศักดิ์สิทธิ์ทั้งหลายประจำศาสนา ในทางด้านพุทธศาสนานั้นไม่ได้มี เพราะความศักดิ์สิทธิ์ที่เราคิดว่าจะมีความศักดิ์สิทธิ์จะศักดิ์สิทธิ์เกินไปกว่าการประพฤติปฏิบัติตนให้เป็นผู้พ้นทุกข์ไม่ได้ เพราะเมื่อไรก็ตามบุคคลประพฤติปฏิบัติตนให้เป็นผู้พ้นทุกข์แล้ว สิ่งศักดิ์สิทธิ์ไม่ได้มีอิทธิพลใดๆเลยต่อตัวเขาเพราะเขาไม่ต้องอ้างอิงถึงพลังบางอย่าง หรือว่าการเรียกร้องหรือการคุ้มครองหรือต้องการพึ่งพาสิ่งที่จะสามารถดลบันดาลในชีวิตของตัวคน แต่ตัวเขาเองนั่นแหละที่เขาจะสามารถกำหนดตัวชีวิตเขาเองได้และจะพูดถึงสิ่งศักดิ์สิทธิ์ก็คือตัวเขาเองเป็นผู้ศักดิ์สิทธิ์ที่เขาได้ประพฤติปฏิบัติตนตามหลักคำสอนสกัดแล้วความใหญ่ยิ่งใหญ่ สิทธิฯคือความสำเร็จ ศักดิ์สิทธิ์ก็ความสำเร็จอันยิ่งใหญ่ จะมีอะไรสำเร็จแล้วก็ยิ่งใหญ่เท่ากับการปฏิบัติตนให้พ้นจากความทุกข์ 
สิ่งที่เราทำมาทั้งหมดมันไม่มีตั้งแต่เกิดมาจนถึงตอนนี้ไม่มีอะไรยิ่งใหญ่เลยนะ เพราะสิ่งเหล่านั้นเป็นไปเพื่อความแก่ความแก่ความตาย เป็นไปเพื่อความทุกข์ทั้งนั้นเลย แต่เมื่อใดก็ตามที่เราเริ่มเข้ามาศึกษาธรรมะ เริ่มเข้าสู่การประพฤติปฏิบัติ เริ่มดำเนินตามหลักแห่งอริยมรรคมีองค์ 8 ในขณะนั้นเราเริ่มที่จะสร้างความศักดิ์สิทธิ์ให้กับตัวเอง สร้างความสำเร็จอันยิ่งใหญ่ให้กับตัวเองที่ตัวเราแต่ในหลัก ฉะนั้นคนที่จะบันดาลชีวิตได้ก็คือตัวเรา แล้วไปใช้อีกนี้ยังอะไรบางอย่างที่จะมาบันดาลหรือจะมีพลังพิเศษที่จะคอยช่วยเหลือเราแน่นอนว่าไม่มี อาตมาจึงให้พวกเราค้นหาความศักดิ์สิทธิ์นั้นภายในจิตใจของเราเอง 
ซึ่งพระพุทธเจ้าตรัสไว้ว่าจิตของเรามันสะสมสิ่งที่ดีสิ่งที่มีสาระประโยชน์ ที่เคยท่องเที่ยวในวัฏสงสารอันยืดยาวนั่นมันสะสมสิ่งต่างๆนานาไว้มากมายและในระหว่างที่เราท่องเที่ยวในวัฏนั้น ไม่มีสิ่งใดที่จะเป็นเครื่องรองรับจิตใจเราได้เลยนอกจากพระรัตนตรัย และแน่นอนว่าเราจะต้องเคยยึดถือพระรัตนตรัยมาแต่ปางก่อนแล้ว พระรัตนตรัยอันนั้นได้อำนวยผลให้เข้ามาสู่พุทธศาสนาเป็นผู้มีสัมมาทิฐิศึกษาธรรมตามคำสอนของพระเจ้าก็ล้วนแล้วแต่เป็นเรื่องราวของพระรัตนตรัยที่เราเคยยึดพึ่ง 
ฉะนั้นถ้าเราจะเข้าถึงพระรัตนตรัยก็ต้องอธิษฐานจิต ด้วยจิตของเราเองเข้าถึงรัตนตรัยที่เราเคยยึดพึ่งมาแต่ปางก่อน บางทีเราจะอาจจะเจอพุทธเจ้า บางทีอาจจะเจอพระอริยสงฆ์สาวกของพระสัมมาพุทธเจ้า ซึ่งมันก็คือความเนิ่นนานของวัฏ ซึ่งเราก็ไม่สามารถที่จะคำนวณได้ในระยะการที่เราเกิดตายเกิดตายมา ฉะนั้นแล้วเราก็สามารถประเมินจากสิ่งที่พระพุทธเจ้าตรัสว่าในการอุบัติขึ้นของโลกที่มันเวียนว่ายตายเกิด มีพุทธเจ้ามาตรัสรู้ไม่รู้เท่าไหร่ต่อเท่าไหร่ อริยสงฆ์สาวกที่ท่านบรรลุไปจากโลกนี้ก็ไม่รู้เท่าไหร่ต่อเท่าไหร่ ถ้าเรามองภาพสิ่งที่พระพุทธเจ้าตรัสถึงหลักคำสอน แล้วเราจะเห็นเรียกว่าเรา เราก็คือกายกับจิตซึ่งอิงอาศัยกันท่องเที่ยวไปในวัฏเพียงเพื่อรอการปลดปล่อย การยึดกันระหว่างระบบธาตุระบบขันธ์ที่มันมีอยู่ในตัวเราเนี่ยให้คลายออกจากกันแล้วเป็นอิสระจากการยึดถือทั้งหลายทั้งปวงในตัวระบบธาตุระบบขันธ์ไม่ต้องมีการยึดถืออะไรแล้วจิตก็จะสามารถสัมผัสกับพระนิพพาน 
การสัมผัสกับพระนิพพานได้และนั่นคือสิ่งที่เป็นสิ่งที่ประจักษ์ชัดอยู่ในตัวเรา ที่เราสามารถรับรู้รับทราบได้ว่านิพพานเวลาปรากฏให้ผลก็ให้คุณค่าที่ดีกับเราอย่างไร อาตมาจึงพยายามดึงพวกเราเข้าสู่สาระแห่งธรรมที่เป็นตัวแก่นสารให้ได้มากที่สุดเท่าที่จะมากได้ ปกติจิตพวกเราเคยเกาะเกี่ยวอยู่กับสิ่งใดมันก็มักจะวนเวียนไปเกาะเกี่ยวอยู่กับสิ่งนั้นตามความคุ้นเคยและก็ตามเส้นทางของมันและเส้นทางที่เราชำนาญมากที่สุด 
การที่เรามาเดินทางมายังอริยะมรรคเป็นทางที่เราไม่ค่อยชำนาญจึงต้องมาบอกว่าสอนว่าต้องเดินยังไง แล้วการทำตัวเองให้ลำบากเรา การทำตัวเองให้ลำบากเปล่าๆไม่ใช่ว่าเป็นต้องทุกข์ทรมานตนเองอย่างเดียวนะ ในความหมายของพุทธเจ้าไม่ได้มุ่งหมายอย่างนั้น แต่พระองค์มุ่งหมายว่าเราทำการทำการงานตรากตำบากบั่น ใช้เรี่ยวแรงใช้ความเพียรใช้ความอุตสาหะเพื่อการงานใดๆ แล้วให้ตัวเองอยู่ในโลกนี้อย่างพอเป็นไปได้หรืออย่างสุขสบาย ความลำบากอันนั้นก็ถ้าไม่สามารถยึดถือเอาสาระแก่นสารในทางด้านการปฏิบัติก็เป็นความลำบากก็คือเดี๋ยวก็ตายเปล่าไปเฉยๆเนี่ยมันไม่ได้ประโยชน์ไปมากกว่าเดิม เพราะชีวิตของเรามันเคยเกิดตายเกิดตายแล้วก็เป็นมาทุกๆอย่างแล้วในสิ่งที่เราต้องการอยากจะเป็น
ในอดีตกาลพระพุทธเจ้าบอกว่าทุกคนเนี่ยเคยสูงสุดถึงเป็นชั้นเทพชั้นพรหม ถ้าเป็นมนุษย์ถึงเป็นเจ้าพระมหากษัตริย์เป็นเศรษฐีมหาเศรษฐี ต่ำสุดพวกเราก็เคยตกนรกหรือเกิดเป็นเปรตผีปีศาจอสูรกายหรือเคยเป็นยาจกวนิพกขอทานคนพิกลพิการ เป็นสัตว์เดรัจฉานก็นับไม่ถ้วน ในความเป็นจริงแล้วสิ่งที่เรายังไม่เคยเป็นเลยก็คือความพระโสดาบัน สัจจะคามี อนาคามี แต่ความจำเป็นอย่างนี้ได้มันก็ต้องทิ้งทางสองทาง คือพสุธาธิการโยชน์และการประจบตัวเองให้หมกมุ่นอยู่ในกาม แล้วก็ทำตัวเองให้ลำบากเปล่าๆ ทำการทำงานมาลำบากแล้วก็เพื่อเสวยกามและลำบากก็เพื่อเสวยกามสูตร ทำบาปก็เพื่อเสวยกามสูตร ไม่ได้ส่งไม่ได้สวยอย่างอื่นเลยนะ แล้วกามสุขมีไหมมีมันก็มีสุขก็ไม่ปฏิเสธแต่ก็สุขในโลกนี้นะ สุขในโลกนี้มันยั่งยืนไหมล่ะ ก็เดี๋ยวมันก็ดับแล้วเดี๋ยวก็หมดไปแล้วแล้วก็แสวงหาใหม่แล้วก็สูญเนี่ยก็หมดไปแล้วก็ดับไป แล้วเราก็ทำกันอย่างนี้แหละสืบไปอีกมันเป็นวงจรของมัน แล้วก็เป็นวัฏจักรของมัน ใครก็ตามที่เกิดขึ้นมาในโลกนี้ก็เดินอยู่ในสองทางเนี่ยเป็นทางที่เชี่ยวชาญมาก
คนที่จะติดค้างในวัฏมันมีเยอะไม่ต้องไปติดค้างกับเค้าหรอก หาทางออกดีกว่านะเราก็ไปตามทางที่พุทธเจ้าสอนมานี่แหละใช่ไหมเชื่อมั่นในทางออกพุทธเจ้า ต้องศรัทธา ต้องเชื่อ 
คือพุทธเจ้าตรัสสูตรนี้ในตั้งแต่อ่านพระสูตรมามีพระสูตรนี้ที่มีการโฆษณา คือการโฆษณาคือโฆษณาในนี้และในอรรถกถาเนี่ยมีการโฆษณากันได้ มีผู้บรรลุธรรมมากที่สุดและบรรลุธรรมเร็วที่สุด แล้วบรรลุธรรมได้ระหว่างน่าจะเป็นวิธีการที่เข้าใจได้ง่ายสำหรับผู้ปฏิบัตินะ แต่ถ้าผู้ไม่ปฏิบัติก็ยากอยู่เหมือนกัน แล้วก็เห็นบอกว่าการสาธยายในอรรถากสูตรนี้ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าท่านยังธรรมเทศนาให้ถึงที่สุดแล้วด้วยอำนาจวัฏและวิวัฏด้วยการถามที่เท่ากัน ว่านั่นเป็นฐานะที่มีได้ หมายถึงว่าเราเนี่ยยังอยู่ในวัฏจักรก็จริงแต่ก็เป็นฐานะที่เราจะสามารถดำเนินออกจากวัฏได้ เป็นฐานะที่เป็นไปได้เมื่อจะทรงรวบรวมแสดงพระธรรมเทศนานั่นเองอีกจึงตรัสภาวะพิสูจน์ทั้งหลาย อริยสงฆ์สาวกผู้สดับแล้ว
คำว่าสดับเนี่ยไม่ใช่แค่ฟังนะ คำว่าฟังมันก็ถูกมันก็ถูกสดับฟัง แต่ตัวนี้มันหมายถึงจิตมันรับรู้รับทราบ สดับเข้าไปถึงข้างใน จิตมันรับฟังจิตมันรับทราบจิตมันรับทุกเรื่องเข้าไปข้างใน มันเป็นการสดับ พอฟังก็คือหูได้ยินใช่ไหมหูได้ยินเสียงแต่ถ้าสดับข้างในเนี่ยมันตั้งอยู่ภายใน เขาเรียกว่าเอาจิตรับรู้เอาจิตรับทราบเอาจิตไปฟังอย่างเงี้ยการสดับ
อริยะสงฆ์สาวกผู้สดับแล้วเห็นอยู่อย่างนี้ เข้ามาเห็นอยู่อย่างนี้คือเห็นระบบชัดๆตามที่พระเจ้าตรัสอายตนะภายในภายนอกวิญญาณผัสสะเวทนาตัณหาเนี่ยเขาบอกว่าถ้าเห็นอย่างนั้นอ่ะ เห็นโดยการปราศจากอัตตานั้นคือเห็นโดยระบบเห็นโดยกระบวนการหรือเห็นโดยวงจรในตัว พระพุทธเจ้าทรงแสดงธรรมเองนะ พระองค์แสดงเองนะในฐานะที่พระองค์แสดงเองภิกษุ 60 รูปสำเร็จในพระอรหันต์ ไม่มีโสดาบันไม่มีสัจจคามีไม่มีอนาคามี อรหันต์ทันทีเลย อันนี้ยังไม่อีกกลัวว่าพระเจ้าแสดงแล้วบรรลุอรหันต์ทำไมน่าอัศจรรย์ว่าคือก็เป็นเรื่องเหมือนกับว่าสมควรแก่เหตุแล้วที่พระองค์แสดงละเอียดมากที่สุด พระสารีบุตรก็เอาสูตรนี้ไปแสดงกับลูกศิษย์ของท่านภิกษุ 60 รูปก็บรรลุอรหันต์เหมือนกันไม่ต่ำกว่าอรหันต์เลย แม้เมื่อพระมหาโมคลานะเอาไปแสดงอีกก็บรรลุ 60 รูป พระอาสถิติมหาเถระ 80 รูปเป็นสาวกผู้ใหญ่ละที่พุทธเจ้าบวชให้ที่เป็นเอหิเอาไปแสดงอีกก็บรรลุอย่างอย่างละ 60 ตามลำดับก็บอกว่าขนาดมีการแสดงอย่างเงี้ยก็ยังไม่น่าอัศจรรย์เพราะว่าภิกษุทั้งหลายเหล่านั้นเป็นภิกษุผู้ทรงปัญญาทรงอภิญญา เป็นอาซิติมหาสาวกผู้มีปริมาตรกการแสดงอย่างนั้นก็บรรลุบรรลุกันได้ ก็ไม่น่าอัศจรรย์เท่าไหร่ แต่ในภายหลังพระมหาเถระในเกาะลังกาได้แสดงสูตรนี้ภายใต้โลหะปราสาทถึงครั้งนั้นภิกษุ 60 รูปก็บรรลุในลังกา แล้วหลังจากแสดงที่โลหะปราสาทอีกในโลหะปราสาท แล้วก็ไปแสดงที่มหามรดกที่เกาะลังกาอีกเหมือนกันภิกษุที่ฟังในเวลานั้นก็บรรลุอีก 60 รูป จากนั้นก็ไปแสดงที่ศาลเอี๊ยะวังสระวิหารที่อู่ตาสิริวิหารอันนี้คือเรื่องเล่าในอรรถกถาที่เกิดขึ้นในเกาะลังกา น่าจะเป็นช่วงที่พระเจ้าอโศกมหาราชส่งสมณะพูดไปเผยแพร่ ท่านทำอะไรเทวะเนี่ยเป็นคนแสดงธรรมไปแสดงที่ลานมุกดาก็บรรลุ 60 รูป แสดงที่ปาตะกับบรรพตก็บรรลุ 60 รูปอรหันต์หมดเลยนะปราจีนคาระกก็บรรลุ 60 รูปทีควาปีก็บรรลุ 60 รูป แล้วแสดงที่ซอกเขาของหมู่บ้านก็บรรลุ 60 รูป แล้วไปแสดงที่โล่งพื้นที่ราบเรียบในหมู่บ้านเหล่านั้นก็บรรลุอย่างน้อย 60 รูปเป็นพระอรหันต์เหมือนกัน แล้วออกจากที่นั่นแล้วไปสู่ติดตามระดับบรรพตคราวนั้นก็แสดงที่จิตรลดาบรรพตวิหาร มีพระมหาเถระเกิน 60 พรรษาอยู่รูปหนึ่งใกล้สระบัว ในสระบัวใหญ่มีสถานที่กำบังแห่งหนึ่งชื่อว่าท่ากุรุวะกะ อันนี้ก็บอกที่มาที่ไปในข้อมูลและ
ในพระตรัยปิฎกสิ่งหนึ่งที่จะทิ้งไม่ได้ก็คือการแสดงธรรม สถานที่ที่แสดงธรรม บุคคลผู้รับฟังธรรม บางครั้งจะต้องมีเรื่องมีข้อกำหนดเพื่อให้ทราบว่าการแสดงความนั้นมีที่มาที่ไปมีถิ่นที่ฐานที่ตั้งอยู่จริงๆ ไม่ใช่สักแต่ว่าพูดไปว่ามีผู้บรรลุ แล้วก็ไปแสดงอยู่ที่นั่นอีก คนป่าวร้องความเป็นธรรม มหาเถระ 60 รูปล้วนแต่มีพรราเกิน 60 ปี พรรษาน่าจะเป็นอายุได้มากันฟังธรรมแล้วก็บรรลุทั้งหมด 60 รูปเป็นพระอรหันต์ แม้ในวิหารพระเถระ 60 รูป ก็ไปแสดงอีกในแต่ละจุด 60 รูป ก็มีผู้บรรลุอีกไม่รู้ว่าโฆษณาเกินจริงหรือเปล่า แต่ว่าก็มีเรื่องเล่ากันมาอย่างเงี้ยคือไปแสดงที่ไหนก็บรรลุ 60 รูป
เอาหลักๆเด่นๆที่พระพุทธเจ้าตรัสในฉฉักกสูตร ฉฉักกสูตร ฉก(ฉะกะ) แปลว่าอะไร ฉกก็แปลว่า 6 เป็นหมวด 6 สูตรที่ว่าด้วยธรรม 6 หมวด พระพุทธเจ้าเริ่มที่ไหน ภายในอายตนะ 6 ใช่ไหม 6 มีอะไรมีในมีนอกใช่ไหม ในมีอะไรบ้าง ในมี : (ตา หู จมูก ลิ้น กาย ใจ) นอกมี : (รูป รส กลิ่น เสียง สัมผัส ธรรมารมณ์) อายตนะแปลว่าอะไร ธรรมชาติที่ก่อให้เกิดการเชื่อมต่อกัน เขาบอกว่าเครื่องเชื่อมต่อ อะไรคือเครื่อง มันเป็นธรรมชาติของการเชื่อมต่อ เราก็จะเข้าใจว่าอ๋อมันเป็นธรรมชาติธรรมดาของมันที่จะต้องเชื่อมต่อกันเช่นตาเชื่อมต่อรูป หรือพระพุทธเจ้าใช้เป็นฌานแห่งการรับรู้ 
พระพุทธเจ้าบอกว่าคือพระองค์กล่าวถึงอายตนะเนี่ย สิ่งเหล่านี้อยู่ในตัวเราหรือนอกตัวเรา อ่าโอเคมันมีอะไร ก็มีนอกนะมีในมีนอก ซึ่งสามารถรับรู้รับทราบได้ในภายในและภายนอก 2 อย่างเนี้ย กระบวนการของอายตะนะ พระพุทธเจ้ายกอายตนะขึ้นมาเป็นอันดับแรกเพื่อให้เห็นระบบ ระบบของภาวะชีวิตในภายในและด้านในกับด้านนอก และภาวะชีวิตด้านในด้านนอกเหล่านี้พระองค์กล่าวถึงอายตนะภายใน 6 ประการนี้ ถือว่าทำหมวดที่หนึ่งอายตนะภายนอกรูปเสียงกลิ่นรสสัมผัสธัมมารมณ์ อันนี้คือธรรมหมวด 6 หมวดที่สองนะ 
พระพุทธเจ้าบอกว่าการที่เรากล่าวว่าอายตนะภายในอายตนะภายนอกเกิดขึ้นเราอาศัยอะไรกล่าว พระองค์อาศัยตา อาศัยรูปจึงกล่าวได้ว่าเป็นอายตนะภายในภายนอก อาศัยหูอาศัยเสียงอาศัยจมูกอาศัยกินอาศัยลิ้นอาศัยรสอาศัยการสัมผัสอาศัยอาศัยธรรมอารมณ์ ตาถ้าไม่เห็นอายตนะก็ไม่เกิด หูถ้าไม่ได้ยินเสียงอายตนะก็ไม่เกิด จมูกถ้าไม่ได้กลิ่นอายตนะก็ไม่เกิด ลิ้นถ้าไม่รับรสอายตนะก็ไม่เกิด กายไม่รับการสัมผัสอายตนะก็ไม่เกิด ใจไม่รับธรรมอารมณ์อายตนะก็ไม่เกิด เมื่อไม่มีการเชื่อมต่อและรับรู้รับทราบกันเนี่ย อายตนะมันก็จะไม่เกิดมันก็จะไม่มี แต่เมื่อใดก็ตามที่ตามีสิ่งที่เห็นมันต้องมีใช่ไหมมันต้องเห็นแล้วก็ต้องปรากฏ แล้วมันจะเกิดกระบวนการของอายตนะขึ้นมา พระองค์ก็บอกว่าเมื่อเราอาศัยตาเห็นรูปอาศัยหูได้ยินเสียงอาศัยจมูกดมกลิ่นอาศัยลิ้นลิ้มรสอาศัยกายสัมผัสและอาศัยอารมณ์ที่เกิดกับใจนี้ จึงบอกให้เกิดกระบวนการแห่งอายตนะภายในและภายนอกและเพราะเหตุที่ว่าอายตนะภายในภายนอกรับรู้รับทราบด้วยระบบอัตโนมัติที่เชื่อมต่อกันนี่เอง จึงเกิดสภาพอันนึงขึ้นมาต่อจากการรับรู้รับทราบของตาลิ้นจมูกกายใจนี้ สภาพอันนี้เขาเรียกว่าวิญญาณ 6 
วิญญาณ 6 เป็นภายในหรือภายนอก อ้าวในมีอะไรบ้าง ในคือหูตาหูจมูกลิ้นกายใจแต่วิญญาณเนี่ยมันในหรือนอก ตาเห็นรูป หูได้ยินเสีย จมูกรับกลิ่น ลิ้นรับรส กายได้รับการสัมผัส ใจรับธรรมอารมณ์เกิดการรู้ รู้ตัวนี้คือวิญญาณใช่ไหม วิญญาณนี้คือตัวไหน พระพุทธเจ้าบอกว่าข้อที่เรากล่าวดังนี้ว่า พึงทราบอายตนะภายใน 6 นั้นเรากล่าวเพราะอาศัยอะไร คำว่าพึงทราบเนี่ยคือทราบในความหมายนี้ของพุทธเจ้าเนี่ยคือทราบด้วยวิปัสสนาและมรรคพอเข้าใจไหม เพราะวิปัสสนาและมรรคออกมาวิปัสสนาในตาก่อน ตามาจากไหน รูปมีตัวตนเป็นผู้ได้สร้างขึ้นไหม แล้วมันเกิดมาได้ยังไง กรรมเป็นตัวตนไหม ตัวกรรมเนี่ยมีตัวตนไหม กรรมไม่ใช่ตัวตนแล้วเป็นอะไร กรรมเป็นเหตุวิบากเป็นผลอย่างนี้ไหม สมมุติว่าเราดื่มกาแฟการดื่มเป็นกรรมการได้รับผลที่ดื่มกาแฟความเอร็ดอร่อยพวกนี้เป็นวิบาก แล้ววิบากนี้นำไปสู่การกระทำใหม่ได้อีกมั้ย มันจะวนเวียนอยู่อย่างนี้ใช่ไหมเป็นเหตุเป็นผล เหล่าเหตุปัจจัยต่อกันและกัน กรรมก็มาจากก็คือตัวการกระทำและกระทำก็นำไปสู่วิบากก็คือผลของกรรม
กรรมนี้มีตัวตนหรือไม่มีตัวตน (ไม่มี) ขณะที่เรานั่งอยู่นี้เป็นกรรมไหม (เป็นอยู่นะ) มีตัวตนไหม (ไม่มี) ไม่มีตัวตนนะ แล้วสิ่งที่เรียกว่ากรรมอ่ะที่พระพุทธเจ้าตรัสว่ากรรมมาจากเจตนาเป็นตัวกรรม เจตนามาจากไหน มโนสัญเจตนาใช่ไหม แรงแห่งการจูงใจ คือจริงๆแรงแห่งเจตนาเนี่ยเราจะเจตนาสิ่งใดสิ่งหนึ่งเข้าไปกระทำ ได้มีแรงจูงใจในสิ่งใดสิ่ง หนึ่งต้องมาจากการเห็นการได้ยินการดมกลิ่นการลิ้มรสการสัมผัส สิ่งที่เกี่ยวกับใจเกิดจากเวทนาบ้าง เกิดจากสัญญาบ้าง เกิดจากสังขารบ้าง เกิดจากวิญญาณบ้าง มันถึงจะเกิดเป็นตัวเจตนาหนึ่งเจตนาใดหนึ่ง ไม่ใช่จู่ๆอยากจะเจตนาเฉยๆขึ้นมาโดยที่ไม่มีเหตุปัจจัยอื่นมาอิงอยู่กับตัวเจตนาเนี่ยไม่ได้นะ 
คือทั้งหมดเลยถ้าเราจะพูดถึงหนึ่งเจตนาที่จะเกิดขึ้นได้เนี่ย อาศัยการเห็น การได้ยิน ดมกลิ่น ลิ้มรส สัมผัส อารมณ์ ทางเวทนาขันธ์ สัญญา สังขาร วิญญาณ ก็ไปก่อให้เกิดเจตนาหนึ่งเจตนา อยู่รอบตัวเรามั้ย ไม่ได้อยู่ห่างกันเลยนะ เพราะฉะนั้นหนึ่งเจตนามันจะดึงร่วมเข้าไปหมดเลย แล้วสร้างแรงจูงใจเป็นเจตนาขึ้นมาจูงใจที่จะทำและได้เป็นตัว เป็นกรรมปัจจุบันมันไม่ได้มาเกี่ยวกับอดีตแล้ว แต่มันอาศัยมูลเหตุที่มันเคยเกี่ยวข้องมา เพราะถ้าไม่เคยได้เห็นไม่ได้ยินไม่ดมกลิ่นไม่ลิ้มรสไม่สัมผัสไม่มีอารมณ์ไม่มีเวทนาไม่มีสังขารไม่มีวิญญาณเจตนาจะมีมั้ย แล้วเจตนาที่จะเจตนาใดเจตนาในสิ่งที่เห็นใช่ไหมคือรูปเสียงที่ได้ยิน สิ่งที่เรากินสิ่งที่เรียกว่าสิ่งที่สัมผัสสิ่งที่เป็นอารมณ์สิ่งที่เป็นเวทนาสัญญาสังขารและสิ่งที่เป็นวิญญาณใช่ไหม เพราะฉะนั้นก็ไม่นอกเหนือจากเจตนานี้ถูกต้องไหม แต่ตัวเจตนามันจะเกิดจากภายใน ตัวสันเจตนาเนี่ยความจงใจดำดิ่ง ฉะนั้นคำว่าทราบในความหมายของพุทธเจ้าทราบว่าตาหูจมูกลิ้นกายใจมาจากกรรมกรรมก็คือตัวเจตนา เจตนาที่กระทำลงไปด้วยกระบวนการแห้งปัจจัยเกื้อกูลก่อเกิดแล้วทำให้มี หนึ่งเจตนาขึ้นมา เมื่อเจตนารมณ์ไปสิ่งใดสิ่งหนึ่งที่เกิดผลเป็นวิบาก เป็นกี่ทาง 3 ใช่ไหม กุศล กรรม อัพยาปัชฌา แรงจูงใจขนาดนี้เป็นกุศลหรืออกุศล เป็นกุศลธรรม 
กุศลธรรมเป็นไปเพื่อหลุดพ้น สายตาที่มองเห็น หูที่ได้ยิน จมูกที่ดมกลิ่น ลิ้นที่ลิ้มรส กายที่รับการสัมผัส ใจที่รับอารมณ์ในเวลานี้จะเป็นไปด้วยกุศล กุศลอันนี้เราก็รับรู้รับทราบด้วยอะไร ฉฉักกสูตรใช่ไหม ฉฉักกสูตรเป็นไปเพื่อละกิเลสหรือสร้างกิเลส เมื่อละกิเลสตอนนี้เรากำลังละกิเลสใช่ไหม เมื่อเรากำลังละกิเลสอยู่ก็คือการที่จิตของเรากำลังสร้างความรู้ให้กับตัวเรา การละกิเลสในความหมายนี้ก็คือการทำลายความไม่รู้ ถูกต้องไหม เมื่อเรากำลังทำลายความไม่รู้อยู่ อวิชชาดับ กระบวนการแห่งสังขาร นามรูป วิญญาณ อายตนะ ผัสสะ ดับอยู่ใช่ไหม หมายถึงว่ากระบวนการของสังขาร วิญญาณ นามรูป อายตนะ ผัสสะ ที่จัดอย่างลงสู่ภพนี้ดับ แต่กระบวนการของสังหาร วิญญาณ นามรูป อายตนะ ผัสสะที่เป็นไปในโลกุตระกำลังจะดำเนิน เขาเรียกว่าจิตเรากำลังดำเนินไปตามกระบวนการแห่งความรู้คือมันดับไฟนำเกิดแต่มันกำลังจะสร้างไฟดับการเกิด มันดับตัวนำเกิดนั้นลงสู่ภพเพราะเราเข้าใจตัวนี้ระบบการนี้ คือระบบขันธ์มีอยู่โดยปกติแต่กระบวนการที่ยั่งขันธ์นั้นลงสู่ภพด้วยกำลังของอวิชามันดับเมื่ออวิชชาไม่มี อวิชชาหมดกำลังไปสังขารก็ไม่มีกำลังที่จะปรุงแต่ง เมื่อสังขารไม่มีกำลังปรุงแต่งวิญญาณก็มีกำลังสืบต่อ เมื่อวิญญาณไม่มีกำลังสืบต่อ อายตนะที่จะไปรับนามรูปที่จะเกิดขึ้นรับสิ่งที่มันปรุงแต่งสืบต่อมามันก็ไม่เกิดมันก็จะดับไปในตัวของมันเอง แล้วก็ดับไปจนถึงที่สุด เขาเรียกว่าล้างในภพ อุปทานภพแล้วก็ไม่สู่การเกิดอีกการดับอย่างงั้น ตามมาจากผลกรรมแล้วรูป เสียง กลิ่น รส สัมผัส ธรรมมารมณ์ ส่วนนี้มาจากไหน เป็นวิบาก วิบากที่จะให้เราได้เห็น บางคนได้เห็นสิ่งที่ดี บางคนได้ยินเสียงที่ดี บางคนก็ได้ดมกลิ่นที่ดี บางคนก็ได้ลิ้มรสที่ดี บางคนก็สัมผัสที่ดี บางคนก็ได้รับอารมณ์ที่ดี ถ้าวิบากในส่วนวิบากในนรกเห็นรูปที่สวยงามไหม ได้ยินเสียงที่ไพเราะไหม ดมกลิ่นที่หอมหวนไหม คือสิ่งเหล่านี้มันจะเป็นวิบากที่นำมาให้กับตัวเจตนานี้ เจตนาเป็นใครก็ไม่รู้และไม่มีตัวตนแต่ว่าถ้ายังไม่พ้นจากอบาย เจตนานี้แหละจะนำระบบขันธ์ ระบบชีวิต ระบบตัวบุคคลนั้นไปสู่การเสวยวิบาก ไปตามเหตุปัจจัยไม่มีใครทำให้เราไป ไม่มีใครดึงเราไปสู่อบายภูมิ ไม่มีใครดึงเราไปสู่สวรรค์มีแต่เจตนาที่กระทำในขณะนี้นำส่งตามกระบวนการแห่งวิบากที่จะเกิดขึ้น ถามว่าเจตนากระทำสิ่งใดลงไปแล้วเกิดเป็นวิบากออกมา 3 ประการนั้น วิบาก3ประการนั้นใครเป็นคนสร้างขึ้น มีรอเราอยู่หรือเปล่าที่มันจะต้องเกิดมาเป็นวิบากอันนี้ ทำไมทำสิ่งใดลงไปแล้วมันจะต้องเกิดเป็นวิบาก มีใครเอาผลแห่งวิบากนี้มาให้เรา ไม่ใช่พระเจ้าเหรอ ไม่ใช่พระอิศวรเหรอ ไม่ใช่อะไรบางอย่างที่จะเราทำแล้วนั้นให้บุญให้บาปให้ดีให้ชั่วให้โทษให้คุณกับเรา ไม่มีอย่างอื่นเหรอ แบบเหมือนเราเห็นคนทำดีเราให้เราเห็นคนทำไม่ดีเราก็ไม่ให้อะไรประมาณนี้ มันต้องมีตัวตนบางอย่างเป็นผู้ให้เราใช้ไหม มีไหม มีอยู่แล้ว ถ้าตามหลักพุทธศาสนาไม่มี ถ้าบังคนยืนยันสัจจะเราก็จะไม่เปลี่ยนใช่ไหมล่ะ สัจจะเป็นสิ่งที่เราต้องตายตัวว่าเป็นผลชั่วกับเรา ไม่มีใครมาให้เราหรอก แต่สมมุติว่าเจตนาไม่ทำซะอย่าง ก็ถูกมันก็อยู่ที่เจตนาแต่วิบากล่ะใครออกเอามาให้ ทำกรรมมันก็มีผล แล้วใครทำ ไม่มีใครทำ แล้วผลที่เกิดขึ้นล่ะ ก็ไม่มีใครรับผล แต่เป็นเหตุปัจจัยที่มันจะต้องก่อเกิดตามเรื่องราวของมันเอง มันเจตนาจะเผชิญอะไรในภายภาคหน้านั้นเป็นเรื่องของเจตนาชนิดนั้นๆเพราะเจตนามันเกิดจากสิ่งที่ได้เห็น สิ่งที่ได้ยิน สิ่งที่ดมกลิ่น ลิ้มรส สัมผัส อารมณ์ เวทนา สัญญา สังขาร วิญญาณเข้ามาปรุงในขณะนั้น แล้วก็จะตัดสินใจในการกระทำกรรม เมื่อไปถึงจุดของการตัดสินใจกระทำกรรมนั้น เป็นเรื่องของเจตนาชนิดนั้นที่จะต้องเผชิญกับธรรมแค่นั้นเอง
แสดงว่ามันพวกธรรมนะในวิถีจิต ถ้าจะเอาหลักอภิธรรมคือการเลือก ตัวพวกข้างนั้นมันยังอยู่ในชั้นกระบวนการของการยังไม่เจตนานะ มันต่อด้วยสวนะแล้วขึ้นวิธีจิตจะเป็นกุศลหรืออกุศล เพราะธรรมะยังอยู่ในชั้นของการเลือกเลือกการเสพของอารมณ์ เลือกอารมณ์ที่ควรกับจิตเลือกสิ่งที่มันควรที่จะรับหรือไม่รับแล้วจึงจะตัดสินในการรับอารมณ์และนำไปสู่ชวนะ สวนะ แล้วนำไปสู่เจตนา เจตนาขึ้นลงกระทำแล้วเป็นกรรมนะ แต่พอธรรมนะ ทำยังไม่ใช่กรรม ยังแค่เขาเรียกว่าเลือกอารมณ์อยู่ ยังหาอารมณ์ที่ควรกับตัวเองอยู่
เจตนาต่างหากที่จงใจไปแล้วเป็นกรรม เพราะเรื่องบางเรื่องมันอยู่ในใจยังไม่ใช่เจตนานั้นมันจะกำหนดว่าเป็นกรรมไม่ได้ ไม่ใช่เจตนา เพราะฉะนั้นการที่จะเป็นกรรมได้นั้นเจตนาได้แล้วมันอาศัยเข้ามาปรุงแต่งมากมายในกระบวนการนี้ แล้วไม่ใช่เพียงแค่นี้นะจริงๆมันมีรายละเอียดไปมากกว่านี้ ฉะนั้นพึงทราบโดยความหมายของพระพุทธเจ้าทราบด้วยวิปัสสนาและมรรค มรรคคืออะไร อันนี้วิปัสสนาเห็นแล้วนิ มรรคคืออะไร รู้ทุกข์ อะไรคือทุกข์ อายตนะอันนี้คือทุกข์ใช่ไหม ตาทุกข์ใช่ไหม หูทุกข์ใช่ไหม จมูกทุกข์ใช่ไหม ลิ้นทุกข์ กายทุกข์ ใจทุกข์ คำว่าทุกข์ในความหมายของพระพุทธเจ้าไม่ใช่เป็นความทุกข์ใช่ไม่ใช่คือทุกแบบไหน แปรปรวน ตาแปรปรวนไหม แล้วเราจะเห็นความแปรปรวนอย่างนั้นว่าเป็นตัวตนได้ไหม ยังไงก็เห็นไม่ได้ใช่ไหม แล้วที่ผ่านมาเห็นได้ยังไง ตอนนี้รู้หรือยัง แล้วตอนนี้รู้แล้วความไม่รู้ดับไปหรือยัง ตอนนี้ความรู้เรากำลังเกิดความรู้ เพราะฉะนั้นนี้มรรค คำว่าวิปัสสนาที่เราแยกออกมาแล้วในระบบของตาหูจมูกลิ้นกายใจ 
จากนั้นก็มารู้เรื่องของมรรค วิปัสสนาและมรรค คำว่าทราบในความหมายเขาต้องใช้องค์ประกอบ2กรณีที่จะเข้ามาสู่การปฏิบัติ รู้ว่าสิ่งเหล่านี้เป็นทุกข์ คำว่าสิ่งเหล่านี้เป็นทุกข์การกำหนดรู้อย่างนี้เป็นการกำหนดรู้เพื่อทำการรอบรู้เพื่อให้ทราบความจริงของอายตนะ คืออายตนะจะเป็นอื่นไปไม่ได้ โดยหลักสัจจะของอายะคือตัวทุกข์ ทุกข์โดยมีความแปรปรวน ทุกข์เพราะหาความคงที่ในตัวเองไม่ได้แล้วก็ทุกข์เพราะมันจะต้องเสื่อมสภาพไป สิ่งใดก็ตามที่มีความแปรปรวนหาความคงที่ในตัวเองไม่ได้แล้วเสื่อมสภาพไปสิ่งนั้นจะเรียกว่าเป็นอัตตาไม่ได้ เป็นตัวตนไม่ได้ ใช่ไหม เมื่อตาไม่ใช่ตัวตนสภาพที่เห็น เป็นตัวตนไหม ไม่เป็น เมื่อหูไม่ใช่ตัวตนสภาพที่ดีเป็นตัวตนไหม จมูกไม่เป็นตัวตนสภาพที่ดมกลิ่นเป็นตัวตนไหม ลิ้นไม่เป็นตัวตน สภาพที่รับรสก็ไม่ได้เป็นตัวตน ไม่มีตัวตนของใครผู้ใดเป็นผู้รับรสอยู่ในนั้น แต่เป็นเรื่องของลิ้นรับรส เป็นธรรมดาของลิ้นรับรส กายรับการสัมผัสไม่มีตัวตนใครผู้สัมผัสแต่มีการสัมผัสของกายกับสิ่งที่มาถูกต้องกาย ใจรับอารมณ์มีตัวตนในนั้นไหม สิ่งเหล่านี้คือกระบวนการแห่งทุกข์ เขาเรียกว่าเป็นอุปทานของระบบขันธ์ ที่มันจะต้องเกิดขึ้นเกี่ยวโยงกัน 
ใจรับอารมณ์ประเด็นคือปัญหาแบบ ทำไมมีตัวตนขึ้นมาได้ยังไง ใน3กาล เอากาลมาอธิบายใช่ไหม คือสิ่งที่ล่วงไปแล้วสิ่งที่ยังมาไม่ถึงแล้วก็สิ่งที่กำลังเกิดขึ้นกับใจคืออะไร ขณะปัจจุบันสิ่งที่กำลังเกิดขึ้นกับใจ มันก็คือเรื่องราวที่กำลังรับกระทบอยู่เรื่องราวที่รับกระทบอยู่ที่นั่นเกิดขึ้นกับใจที่เป็นตัวธรรมารมณ์ ธรรมารมณ์เป็นทุกขสัจจะหรือสมุทัยสัจจะ ใจเป็นทุกขสัจจะหรือสมุทัยสัจจะ ต่างอันก็ต่างคือตัวทุกข์ใช่ไหม ไม่ใช่สมุทัย แล้วสมุทัยเกิดตอนไหน ตอนไม่รู้ ถูกแล้วล่ะ แต่ตอนไม่รู้นะถูกแล้ว ไม่รู้อะไรไม่รู้ว่าใจไม่รู้ว่าธรรมารมณ์ เมื่อไม่รู้ว่าใจไม่รู้ว่าธรรมารมณ์รู้แต่ว่ามันมาว่ากูอยู่นั่น มันเป็นอายตนะภายนอกมันจะมาแบบไหนก็ตามมันคืออาตยนะภายนอก หรือว่าใจก็แปลว่าใจของเราใช่ไหมเพราะไม่รู้ว่านี่คือใจนี่คือธรรมารมณ์จึงเกิดความไม่รู้ พอไม่รู้ว่านี่คือใจ นี่คือธรรมารมณ์ก็เลยเกิดสมุทัย คือสร้างอัตราความอยากสร้างแรงบีบคั้นภายในขึ้นมาเมื่อรู้แล้วว่าใจเป็นทุกขสัจจะ ใจมาจากไหน อย่างงสิ วิปัสสนาคือกรรม กรรมมาจากไหน เจตนาก็เกิดจากสิ่งเหล่านี้ใช่ไหม เพราะฉะนั้นใจคือผลของกรรม ใช่ไหม มันเป็นผลนะ ตาหูลิ้นจมูกกายใจ เป็นผลของกรรม แล้วก็เมื่อใจเป็นผลของกรรมแล้วจะใจดีหรือใจไม่ดีก็ขึ้นอยู่กับใจของคนๆนั้น ใจไหนจะรู้หรือใจไหนจะไม่รู้ก็ขึ้นอยู่กับว่าการได้สั่งสมกรรมมาแต่ปางก่อนนั้น กรรมคือได้สร้างความรู้ให้กับใจไหมถ้าไม่ได้สร้างความรู้ให้กับใจนั้น ผลที่เกิดขึ้นทางใจก็ต้องเป็นผลในด้านความไม่รู้ ตอนนี้เริ่มรู้หรือยัง รู้แล้วใช่ไหมตื่นรู้แล้วนะ รู้ว่าตอนนี้คือใจแม้แต่การรับรู้ในเวลานี้ก็คือธรรมารมณ์เป็นทุกขสัจจะ เพราะฉะนั้นคำว่าทุกขสัจจะไม่ได้มองตัวความทุกข์ความเดือดร้อนโดยส่วนเดียว แต่มองที่ระบบ ระบบของการปรุงแต่ง ระบบของการสืบต่อ ระบบของการเกี่ยวข้อง ระบบของการยึดโยงกันอยู่ สิ่งเหล่านี้คือตัวทุกขสัจจะตามสภาวะ ตามสภาวะมันเป็นอย่างงั้น 
คราวนี้ปริณามัคนะมันระบุถึงตัวไหน ปริณามัค แปรรปรวนอย่างเดียวหรอ นิปริณามรรค ทุกข์ ไม่เที่ยง คงที่ ไม่มีตัวตน บังคับไม่ได้ ใจบังคับได้ไหม ทำไมบังคับไม่ได้ เพราะอะไรเพราะกระทำกรรมมาไม่ดี ทำไมกระทำมาไม่ดี ทำไมกระทำกรรมไม่ดีก็เจตนามาอะไรล่ะไปรับอะไรมาก็ไม่รู้ มันก็เลยเกิดปรุงแต่งใจ เพราะฉะนั้นจึงไม่ใช่ตัวตนของใครผู้ใดที่จะคอยบังคับได้สั่งการได้ให้เป็นไปตามอยากได้ ฉะนั้นเมื่อใจมันก็มาจากผลของกรรมกรรมที่เคยทำมาแต่ก่อนสะสมก่อให้เกิดสภาพใจที่เป็นอยู่ในเวลานี้เมื่อรับอารมณ์อะไรก็ตามมันจะไปกระทบให้ใจที่เคยกระทำกรรมแบบชนิดนั้นๆมากระทำต่อแบบกรรมชนิดย้ำๆซ้ำๆอยู่กับเรื่องเดิมๆอยู่กับอารมณ์เดิมๆอยู่กับความทุกข์เดิมๆปัญหาเดิมๆความรู้สึกเดิมๆ ก็วนเวียนอยู่อย่างนี้ วัฏฏะไหมจะออกจากวัฏฏะได้อย่างไร รู้ โอเครู้ พอรู้ขบวนการพวกนี้ดับไหม รู้ว่าอะไรรู้ว่านี้คือใจ รู้ว่านี้คือธรรมารมณ์ อย่าไปรู้ว่ามันเป็นตัวตน ถ้าอย่างนั้นจะมองว่าเราเป็นตนตัว ประเด็นก็คือเรานั้นแหละถ้าไม่มีตัวตนจากเรามีธรรมารมณ์มากระทบจะมีตัวตนเป็นผู้รับกระทบไหม มันก็ต้องมาแก้ไขความเป็นตัวตนในตัวเรา ตัวใจให้ได้เพราะใจมันก็มาจากการกระทำตอนนี้เรากำลังกระทำอยู่ใช่ไหม แต่ทำให้ใจเกิดความรู้อยู่ ตอนนี้มีใจเกิดความรู้อยู่ ถ้าสมมุติในขณะนี้มีคนมาก่อกวน ทำให้เราเกิดความวุ่นวายใจเราจะเป็นยังไง อันดับแรกธรรมารมณ์มาแล้วแหละ ธรรมารมณ์มาแล้ว อันดับแรกก็ธรรมารมณ์นั้นเราเปลี่ยนแปลงมันไม่ได้มันเป็นอารมณ์ของโลกแต่ถ้าใจนั้นเราสามารถกระทำกรรม สร้างกรรมตอนนี้เราสร้างความรู้ให้กับใจ สร้างกรรมอยู่ย่อมมีวิบากคือความรู้ มันเป็นผล เมื่อวิบากเกิดขึ้นกับใจ ใจที่มีความรู้ย่อมกำหนดรู้ ก็เกิดปริญญา เพราะฉะนั้นการปฏิบัติก็คือให้เกิดการกำหนดรู้ปริญญา รู้อะไร รู้ทุกข์ อารมณ์ทุกข์ ระบบของใจนี้คือตัวทุกข์ เป็นการกำหนดรูปริญญานี้
ปริญญานี้กี่อย่างอะไรบ้าง 3อย่าง อะไรบ้าง ญาตปริญญา ตีรณปริญญา ปหานปริญญา ฉะนั้นไปทำปริญญาทั้ง3นี้ในขณะที่รับกระทบ1อารมณ์ ญาตปริญญาคืออะไร หาดูสิ ข้ามไม่ได้ตัวนี้เดี๋ยวใจเราก็ไม่มีความรู้อีกนะ ญาตปริญญารู้อริยสัจ4ใช่ไหม แล้วตีรณปริญญาล่ะ ตีรณะคือการเห็นความแตกสลายใช่ไหม คือมาเรียนยุคนี้มันต้องอาศัยการจำมากๆเลยนะ เพื่อจะนำไปสู่ความเข้าใจ ในครั้งพุทธกาลเขาพูดภาษาเดียวกันเขาก็เลยใช้ภาษาที่ฟังแล้วรู้เรื่อง ก็เรามักจะต้องมาลำบากตัวนี้แหละ ลำบากตรงที่จะต้องเข้ามาสู่ภาษาตัวนี้ก่อน เห็นไหมจิตเรื่องที่เราจะทำในจิตมันเยอะมาก ญาตปริญญานั้นแยกรูป แยกขันธ์ แยกนาม อารมณ์มากระทบปุ๊บจับลงสู่ขันธ์ ขันธ์อะไรบ้าง เวทนา สัญญา สังขาร หรือวิญญาณใช่ไหม โดยสภาพเหตุและผลด้วยเหตุธรรมารมณ์นั้นมาจากไหน เราก็ต้องทราบด้วยว่าธรรมารมณ์มาจากรูป ธรรมารมณ์นั้นมาจากเสียง ธรรมารมณ์นั้นมาจากกลิ่น ธรรมารมณ์นั้นมาจากรส หรือจากการสัมผัส ถ้าธรรมารมณ์มาจากเสียง เสียงก่อกวน เสียงทำให้เกิดความวุ่นวาย มันมาจากหูได้ยินเสียงเกิดมาเป็นธรรมารมณ์ ธรรมารมณ์ที่ปรากฏจัดอยู่ในขันธ์ไหน ความวุ่นวายที่เกิดจากเสียง สังขารมีการปรุงแต่งอยู่ใช่ไหม สังขารขันธ์ก็กำหนดว่านี่คือสังขารขันธ์ นี่คือทุกข์ สังขารขันธ์กำลังเกิดขึ้น สังขารขันธ์กำลังตั้งอยู่ มันดับหรือไม่ดับไม่ใช่เรื่องของเรา ใช่ไหม
ถ้าเอาเรื่องของสังขารที่มีธรรมารมณ์อาศัยเกิดขึ้นในตัวสังขารเกิดนั้น ถ้าเราไปเอาเรื่องของธรรมารมณ์มาเป็นเราล่ะ ใจก็ต้องเป็นไปตามธรรมารมณ์อันนั้นใช่ไหม โน้มตามโอนตามเอนตามน้อมตาม ถ้าใจมันทำปริญญาทั้ง 3อยู่นั้นมันจะรู้ธรรมารมณ์เหล่านี้ก็ดับไป ที่พยายามให้กำหนดรู้พยายามให้แยกพยายามให้จับลงสู้ขันธ์เพื่อสร้างกระบวนการแห่งความรู้คือกระทำกรรมให้จิตนั้นเกิดวิบากผลให้ด้านความรู้ เพื่อจะให้เข้าใจ ญาตปริญญา  ตีรณปริญญา แล้วก็ปหานปริญญามันก็จะละได้ ละคือเห็นการดับนั่นเอง ก็คือละได้
ตีรณะคือความเปลี่ยนแปลง ความสลาย ความเสื่อมสภาพ ความไม่คงที่ในตัวมันเองก็คือกลุ่มไตรลักษณญาณทั้งหมด ปหานะก็คือการละ ละแบบไหน 3ระดับอีกใช่ไหม ตทังคะ วิกขัมพนะ สมุทเฉจ เราก็เอาแบบชั่วคราวก่อนตทังคะ ก็ต้องเริ่มจากชั่วคราวก่อใช่ไหม สมุทเฉจก็ต้องเป็นอริยมรรคใช่ไหม ต้องเห็นนิพพานใช่ไหม เพราะถ้าไม่เห็นนิพพาน ถ้าใจนั้นยังไม่มีอาตยนนิพพานมาปรากฏนั้นก็ต้องตทังคะ วิกขัมพนะ ละชั่วคราวหรือข่มก่อน ละด้วยการข่ม 2อย่างใช้แบบไหนก็ได้ ไปจนกว่าขณะที่ข่มหรือขณะที่ละแบบชั่วคราวแบบสงบใจพยายามสงบใจ สงบใจแต่ไม่สงบในแบบที่เราเคยสงบใจมาก่อนเป็นสงบใจเป็นอีกแบบนึงที่สอนไปคือใช้ความเข้าใจต่อเรื่องราวที่มาปรากฏใช่ไหม คือให้เกิดความสงบใจแบบนั้นพอสงบใจในขณะที่สงบใจได้เราก็พยายามกำหนดรู้ กำหนดรู้ด้วยญาตปริญญา รู้ว่าสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อกี้คืออะไรกับจิตเรา
ขณะที่ฟังอยู่ตอนนี้เกิดความรู้ ความรู้เป็นธัมมายตนะ ไปปรากฏกับจิต ธัมมายตนะนี้เป็นอะไรขันธ์ สังขารขันธ์ ความรู้ ความรู้ก็เป็นสังขารขันธ์ อย่างเดียวหรอ วิณญาณขันธ์ด้วย เป็นอุปทานขันธ์ทั้งหมดเลย เมื่อเป็นอุปทานขันธ์ เอาง่ายๆเรากำหนดว่าธรรมารมณ์นั้นเราแค่กำหนดว่าเป็นอายตนะภายนอก มันหมายถึงว่าธรรมที่ไปเกิดความรู้กับจิตยังเป็นของภายนอกอยู่ไม่ใช่ของภายใน เป็นธัมมายตนะ ฉะนั้นใครจะไปยึดเอาความรู้นั้นว่าเป็นตนด้วยความหลงผิดและเข้าใจว่าตนรู้ พอธรรมารมณ์ชนิดนั้นไม่เกิด เดียวก็ตนก็ไม่รู้อีกทีนี้ พอมาฟังก็เหมือนรู้ใช่ไหม มันก็เลยเหมือนกับว่าเราเคยรู้นะแต่ทำไมมันคลายกิเลสสักทีก็เพราะว่าไปยึดเอาความรู้จากครั้งก่อนแล้วมาพอครั้งนี้ไม่ยอมทำต่อ ก็เข้าใจว่าครั้งก่อนรู้แล้วอะไรอย่างนี้ มันแล้วหรือเปล่าล่ะก็ไม่แล้วสักที มันเป็นธรรมารมณ์ ธัมมายตนะ ที่บอกว่าตอนนี้เข้าใจ ตอนนี้เรารู้ เหมือนทำลายอวิชาได้ เดี๋ยวมันก็รู้เดี๋ยวมันก็ไม่รู้เพราะว่ามันยังชั่วคราวอยู่มันยังไม่ถาวรจะทำให้ถาวรคือความรู้นั้นจะต้องสมุทเฉจเลย เด็ดขาดไปเลย 
พระอาจารย์คะปหานะคือต้องทำอย่างไร พอมันดับไปก็เป็นปหานะหรอคะ ในความหมายนี้จะมีคำว่าปริญญาอยู่ในนี้ด้วย ก็รู้ด้วยว่าเราละได้ด้วยความตทังคะ หรือสงบใจ ละได้ด้วยการข่มหรือละได้ด้วยการทำให้หมดไป เพราะฉะนั้นก็ต้องเกิดความรู้ว่าปริญญาต้องกำหนดรู้แม้กระทั่งว่ามันหมดไปด้วย เพราะถ้าไม่ตามไปกำหนดรู้ว่าหมดหรือไม่หมดนั้ก็จะไปยึดอยู่แต่ความรู้ เข้าไปยึดอยู่กับความรู้ ความรู้มันก็ไม่เที่ยงก็อาตยนะนั้นไม่เที่ยงไม่คงที่ เพราะฉะนั้นสิ่งที่เราทำได้คือสร้างมรรคให้เกิดขึ้น ให้จิตมันรู้มันเห็นตามความเป็นจริง ตา พระพุทธเจ้าบอกว่าเพราะอาศัยตาเพราะอาศัยรูปจึงเกิดความรู้ในรูปรู้ก็คือตัววิญญาณใช่ไม่รู้รูป รู้ว่ามันจะตามกระบวนการแห่งอายตนะทั้ง6นี้
การรับรู้ทั้งหมด ตา หู จมูก ลิ้น กาย ใจ เป็นธรรม6หมวด หมวดที่1รูป เสียง กลิ่น รส โผฏฐัพพะ ธรรมารมณ์เป็นธรรม 6 บทที่2 รู้รูป รู้เสียง รู้กลิ่น รู้รส รู้สัมผัส รู้ธรรมารมณ์ เป็นธรรมหมวด 6 หมวดที่ 3 ตาเห็นรูปเกิดความรู้ในรูป หูได้ยินเสียงเกิดความรู้ในเสียง จมูกดมกลิ่นเกิดความรู้ในกลิ่น ลิ้นลิ้มรสเกิดความรู้ในรส กายรับการสัมผัสเกิดความรู้ในการสัมผัสอใจรับอารมณ์เกิดความรู้ในอารมณ์ ธรรม3อย่างก็คือตา รูป แล้วก็ความรู้ 3ประการเหล่านี้ก่อให้เกิดผัสสะ
ผัสสะมีชื่อว่าการกระทบ จักขุสัมผัสใช่ไหมกระทบตา โสตสัมผัสกระทบหู ฆานสัมผัสกระทบกลิ่น ชิวหาสัมผัสกระทบลิ้น กายสัมผัสกระทบกาย มโนสัมผัสกระทบใจ ผัสสะที่ว่ากระทับนั้นเป็นธรรมหมวด6หมวดที่4 ผัสสะเป็นปัจจัยให้เกิด เวทนา เวทนาก็มี6ใช่ไหม ตามอายตนะใช่ไหม อายตนะกล่าวว่าเป็นเวทนา6 เป็นธรรมหมวด6 บทที่5 เวทนาเป็นปัจจัยที่เกิด ตัญหา6 เป็นธรรมหมวด6บทที่6
ฉฉักกสูตร ธรรมหมวด6 6หมวด พอครบแล้วพระพุทะเจ้าตรัสอะไรต่อ เมื่อพระองค์แสดงหลักการอายตนะเหล่านี้ พระองค์บอกว่าผู้ใดก็ตามที่เห็นว่าตาเป็นตน คำกล่าวของผู้นั้นไม่ควร ทำไมถึงไม่ควรเพราะตามีความแปรปรวน เสื่อมสลาย ไม่มีตัวตน จุดตรงนี้เราก็ต้องเข้าใจ เราวิปัสนามาตั้งแต่แรกแล้วทราบมาด้วยวิปัสสนามาตั้งแต่แรกแล้วว่าตานั้นมาจากผลของกรรมไม่มีตัวตนของตาที่คงความเป็นตัวตนของตัวเองอยู่ หูก็เหมือนกันไม่ได้คงความเป็นตัวตนของหูที่มีอยู่ ผู้ใดกล่าวอย่างนี้ว่าจักขุเป็นอัตตาคำของผู้นั้นไม่ควรเพราะจักสุย่อมปรากฏทั้งความเกิดทั้งความเสื่อมก็สิ่งใดแดปรากฏทั้งความเกิดทั้งความเสื่อมสิ่งนั้นต้องกล่าวได้อย่างนี้ว่าอัตตาของเราเกิดขึ้นและเสื่อมไปหมายถึงว่าถ้าเรามองว่าตาของเรานั้นเป็นตัวตนมีตัวตนนี่คือตัวตนของเราแตกตามีความเกิดแล้วก็ความเสื่อมปรากฏอยู่ ฉะนั้นเมื่อใครก็ตามที่บอกว่าตาเป็นตัวตนของเราเป็นอัตตานั้นแสดงว่าอัตตานั้นก็ต้องเกิดและเสื่อมไปอย่างนั้นด้วย อัตตาที่เกิดเสื่อมไปมันจะชื่อว่าเป็นอัตตาได้ไหม ไม่ได้ มันก็เป็นอนัตตา ฉะนั้นคำกล่าวของผู้นั้นจึงขัดแย้งกัน พระพุทธเจ้าต้องการชี้ชัดตรงนี้เพื่อไปแก้ไขความเห็นลัทธินอกศาสนาหรือเดียรถีย์ทั้งหลายที่เขาบัญญัติคำว่าอัตตาซึ่งมีตัวตนอย่างเที่ยงแท้ยั่งยืนมีอยู่ในกายสังขารมีอยู่ในจิตสังขาร ที่เขามีความเห็นว่ากายเป็นอย่างไรอัตตาก็เป็นอันนั้น ชีวะเป็นอย่างไรอัตตาก็เป็นอย่างนั้น เราเป็นอย่างไรอัตตาก็เป็นแบบนั้น อัตตาเป็นไปตามที่สภวะแห่งกาย ชีวะ จิตวิญญาณที่มันเป็น เมื่อเขาเข้าใจว่าอัตตาชนิดนั้นมีแต่ปรากฏว่าจักษุ โสตะ ฆานะ ชิวหา กายะ มโน ทั้งหมดนี้ ปรากฏทั้งความเกิดและความเสื่อมเพราะฉะนั้นอัตตาของคนนั้นมีทั้งเกิดมีทั้งเสื่อม มันเป็นไปได้หรอ เพราะฉะนั้นคำนี้จึงเป็นคำแย้งความเห็นของลัทธินอกศาสนาที่เขาเชื่อว่าจะมีตัวตนอะไรบางอย่าง แต่พระพุทธเจ้ามาบอกว่ามันไม่มี ยังไงมันก็ไม่มี ให้มีก็ไม่มี ต้องการจะให้มีมันก็ไม่มีเพราะคำว่ามีหรือเป็นตัวตนที่แท้ต้องตั้งมั่นยั่งยืนคงที่ไม่เปลี่ยนแปลง อย่างไรก็มันก็ต้องคงที่อยู่อย่างนั้น แต่มันก็ไม่เป็นอย่างนั้น ผู้ใดกล่าวว่ารูปเป็นอัตตาธรรมของคนนั้นก็ไม่ควรเพราะรูปก็ปรากฏทั้งความเกิดและความเสื่อมก็สิ่งใดแดปรากฏทั้งความเกิดและความเสื่อมสิ่งนั้นต้องกล่าวได้อย่างนี้ว่าอัตตาของเราเกิดและเสื่อมไปในการที่บอกว่าอัตตาเกิดแล้วเสื่อมนั้นมันผิดในคำกล่าวอยู่แล้ว มันขัดแย้ง ขัดแย้งกันอยู่ในตัว พระพุทธเจ้าก็กล่าวไล่ไปจนถึง ถ้าเห็นว่าธรรมารมณ์เป็นอัตตาที่เราพูดเมื่อสักครู่นี้ ธัมมายตนะนั้น รู้ใหม่ขนาดนี้นะที่เรากำลังรู้อยู่ก็ไม่ใช่อัตตานะ เพราะตอนที่รู้ตอนนี้ ตอนที่รู้ตอนแรกๆกับตอนที่รู้ตอนนี้ ตอนพี่รู้ตอนแรกก็ดับไปแล้ว เหลือแต่ความรู้ตอนนี้ แต่มันจะส่งทอดความรู้ของตอนแรกมาสู่ความรู้ของตอนนี้ มันจะสืบทอดมาอยู่แต่ คนไม่เข้าใจลักษณะการเกิดดับแล้วเสื่อมแล้วสืบทอดเหล่านี้แหละ คนก็เลยคิดว่ามีอัตตาหรือตัวตนมีอยู่ แต่จริงๆแล้วดับคือดับ หมดคือหมด สิ้นคือสิ้นไม่มีตัวตนของใคร เป็นการสืบทอดด้วยระบบของธาตุขันธ์อายตนะตามธรรมดาของมัน
บุคคลไม่ทราบเรื่องธาตุเรื่องขันธ์เรื่องอายตนะจึงเข้าใจว่าเป็นตนมีตัวตนและเป็นของตนอยู่ตลอดเวลาการเข้าใจอย่างนั้นก็ย่อมถึงความได้รับวิบากจากการที่ยึดว่ามีตัวตนเพราะธาตุขันธ์อายตนะเกิดขึ้นเสื่อมไปแปรปรวนแล้วก็ถึงคราวต้องแต่สลาย เขาจะต้องได้รับวิบากอย่างนั้นว่าตัวเองจะต้องอัตตาของเรานั้นจะตายแล้ว อัตตาของเราจะทำลายแล้ว อัตตาของเราจะแตกแล้ว อัตตาของเราจะถึงกาลแห่งมรณะภัยแล้วอะไรประมาณนั้น มันก็เกิดความหวาดสะดุ้ง ถ้ามีอัตตาตัวตนอย่างแท้จริงมันต้องไม่ตายต้องไม่กลัวต้องไม่หวาดสะดุ้ง ฉะนั้นการหลงผิดจึงเกิดขึ้นเพราะความไม่รู้ด้วยเหตุและปัจจัยของกระบวนการเหล่านี้ 
ทีนี้พอพระพุทธเจ้ากล่าวว่าตาหูจมูกลิ้นกายใจยืนยันทั้งภายในภายนอกทั้งวิญญาณเป็นตัวตนไหม ไม่เป็น ผัสสะเป็นตัวตนไหม เป็นตัวตนของเรา ไม่เป็นนะ นอกจากเรายังรู้สึกว่าเป็นเท่านั้นเอง เวทนาเป็นตัวตนของเราไหม แล้วสุขเกิดขึ้นล่ะเราสุขไหม เราไม่สุขนะ แต่ความสุขนี้ใช่ไหม แล้วทุกข์เกิดขึ้นล่ะ เราไม่ได้ทุกข์นะ แต่เวทนานั้นเป็นทุกข์แสดงอาการของความทุกข์ความทุกข์มี เขาเรียกว่ากำหนดรู้ว่านี่เวทนา นี่ผัสสะ นี่ตัญหา นี่วิญญาณ นี่อายตนะ กำหนดอย่างนั้นเพราะกำหนดแต่ละอย่างๆๆได้ในขณะนั้นจิตของผู้นั้นที่กำหนดรับรู้รับทราบอยู่ในขณะนั้นรู้อยู่เห็นอยู่อย่างนั้นย่อมทำลายความเห็นว่าเป็นตนได้ความเป็นตนที่เกิดจากความเห็นผิดที่จิตเข้าไปเห็นเองเป็นมิจฉาทิฎฐินั้นมันก็จะค่อยๆคลายตัวไป
ทีนี้พระองค์ก็ตรัสถึงว่าที่ภิกษุทั้งหลายก็ปฏิปทานี้แลเป็นปฏิปทานำไปสู่ความเกิดขึ้นแห่งสักกายทิฐิ ดูนะสักกายทิฐิมันเกิดขึ้นยังไง บุคคลพิจารณาเห็นจักษุนั้นเป็นเรา จักษุว่านั่นเป็นของเรานั่นเป็นเรานั่นเป็นตัวตนของเราพิจารณาเห็นรูปว่านั่นเป็นของเรานั่นเป็นเรานั่นเป็นตัวตนของเราพิจารณาเห็นจักขุวิญญาณว่านั่นเป็นเรานั่นเป็นของเรานั่นเป็นตัวตนของเรา พิจารณาเห็นจักขุสัมผัส ผัสสะคือผัสสะอะไรก็ตามถ้าเราเข้าใจว่าเราผัสสะหรือสิ่งนั้นกระทบเรา สักกายะเกิดแล้วนะ ทุกๆขณะที่เรารู้สึกและทุกๆขณะที่เรารับทราบว่าเราเป็นเราถูกกระทบเราถูกกระทำเราถูกด่าถูกว่าถูกทุกอย่างอย่างนี้ นั่นเป็นของเรานั่นเป็นเรานั่นเป็นตัวตนของเราจำคำนี้ให้ดี มันจะมี3คำนี้ 3คำนี้ไม่ได้เหมือนกันนะนั่นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา โหมันสัมผัสไปหลายชั้นเลยนะ เรายังไม่พอ ของเราอีก แล้วตัวตนเราอีก  นี้แหละสักกายะมันอาศัย3อย่างนี้เกิด
พิจารณาเห็นเวทนา พิจารณาเห็นตัณหา แม้กระทั่งพระพุทธเจ้าบอกว่าพิจารณาเห็นธรรมารมณ์ว่านั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา เห็นมโนวิญญาณว่านั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเราเห็นมโนสัมผัสว่านั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา พิจารณาเห็นเวทนาว่านั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา พิจารณาเห็นตัณหาว่าตัณหาที่เกิดจากเวทนานี้แหละ ตัณหาเวลามันเกิดนั้นไม่ต้องไปห้ามมัน ตัณหาในกรณีนี้น่ะตัณหาในกรณีของที่มาจากผัสสะหรือมันมาจากอายตนะนั้น กลุ่มอายตนะทั้งหลายนี้เกิดขึ้นก็ไปเห็นว่านั่นเป็นของเรายังเห็นว่าตัณหาเป็นของเราด้วยนะ นั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา
เราเห็นปัญหามาตลอด มันจึงมีตัณหา2แบบที่อาตมาบอกว่าตัณหาที่ต้องกำหนดรู้กับตัณหาที่ต้องละมีอยู่2แบบ ตัณหาที่ต้องกำหนดรู้คือตัณหาที่มาตามกระบวนการแห่งอายตนะแต่ปัญหาที่ต้องละคือตัณหาที่นำไปสู่ภพใหม่ ซึ่งมีเวียนอยู่3ประการเท่านั้นเอง แต่ตัณหาที่มาจากเวทนานั้น พระพุทธเจ้าบอกว่าอาจเป็นวิบากก็ได้แต่ถ้าเราไปเห็นว่านั่นเป็นของเรา นั่นเป็นเรา นั่นเป็นตัวตนของเรา สักกายะก็จะเกิดขึ้น เดี๋ยวมันจะเกิดขึ้นมาทันทีจากความเห็นนะ ไม่ได้เกิดจากตัวตัณหานะ ตัณหาไม่ได้ผิดอะไร ตัณหาในกรณีนี้เป็นตัณหาที่เกิดมาตามธรรมดาไม่ได้ผิดแต่ถ้าตัณหาจากความเห็นผิดของเรา มันจะมี2อย่าง แยกตัวนี้ให้ออก เราจะเห็นผิดว่าตัณหาเป็นของเราก่อนอันดับแรก เมื่อเห็นว่าตัณหาเป็นของเราก็ตัณหาเป็นเราแล้วก็ตัณหาเป็นตัวตนของเรา เราจึงมีความเห็นผิดเกิดสักกายะแล้วกระทำแล้วก็ไปสร้างตัณหาต่อจากตัณหาเดิมที่เกิด อันนี้เป็นในชั้นของสมุทัย
ถ้าสมมติไม่กำหนดรู้ตัณหานั้นมันก็จะเป็นสักกายะก่อนถูกไหมคะ ใช่ แล้วอีกหลังจากนั้นก็ไปทำตัณหาใหม่ ใช่
พระอาจารย์คะแม้แต่การอยากละมันก็เป็นการสร้างสมุทัยใหม่แล้ว อยากละอันนี้พระพุทธเจ้าไม่ได้นับว่าเป็นสมุทัย อยากละตัวนี้มันเป็นการอยากมาจากใจ ใจที่มันมาจากกระบวนการอาจจะเป็นกระบวนการของกรรมใช่ไหม กรรมมาจากเจตนาใช่ไหม เจตนาของเราต้องการที่จะละใช่ไหม เจตนาที่อยากจะละนั้นเป็นกุศล หรืออกุศล ถ้าเป็นกุศลก็จะเป็นกุศลที่ควรเจริญขึ้นหรือควรละ ควรเจริญขึ้น เพราะฉะนั้นใจที่อยากจะละนั้นเป็นใจที่ประกอบด้วยไปกุศลแล้วก็วิปัสสนาแล้วมรรคทั้งหลายต้องอาศัยกุศลเกิด
ที่ว่าพอมันเกิดแล้วรู้นั้น 1เวทนาที่มันเกิดขึ้นนั้นมันไม่ดีเลย ไม่อยากเลย เกิดแล้วก็ต้องละเป็นอย่างนี้ ถ้าเราคิดว่าฉันต้องละ ฉันต้องละมันอะไรอย่างนี้ ใช่ อันนั้นคือมันจะเกิดขึ้น ตัณหาตัวนี้มันจะเกิดขึ้นได้ความอยากที่อยากจะละจะเกิดขึ้นได้ก็ต้องเห็นเวทนานั้นว่าเป็นเรา เป็นของเรา เป็นตัวตนของเรา เราเจ็บ ความเจ็บเป็นเรา ความเจ็บเป็นตัวตนของเรา ตัวตนของเราเจ็บเรามีตัวตนเป็นผู้รับผลความเจ็บ พอเราเห็นอย่างนี้ก่อนพอสักกายะเกิดขึ้น ตัณหาเลยจะเข้าไปละ อาตมาก็เข้าใจว่าจะละแบบกำลังวิปัสสนาแล้วมรรคอย่างนี้
ถ้าในแง่ของการปฏิบัติใหม่ๆอย่างนี้มันอาจจะเกิดตัวนี้ขึ้นมาก่อนเลยใช่ไหมคะว่าฉันอยาก อยากให้มันเจ็บ อยากให้มันเกิด ไม่อยากให้ตัวตนของเราเป็นตัวตนของเราอยู่สุขสบายมาทำไมมาเจ็บบอย่างนี้ ตัวตนของเราไม่เคยเป็นอย่างนี้ พอมาเจ็บอย่างนี้ตัวตนของเรามันเจ็บ เราไม่อยากให้ตัวตนเจ็บ เราหวงแหนตัวตนของเรา ตัวตนของเราต้องไม่เจ็บ ถ้าเรามีตัวตนจริงเราก็ต้องบังคับได้ว่าจะต้องไม่เจ็บแต่เราบังคับมันยังไงบอกว่าอย่าเจ็บๆๆ มันไม่เคยอยู่ภายใต้การบังคับเราใช่ไหมล่ะ มันก็ยังเจ็บ
ฉะนั้นในการวิธีคิดวิธีมองว่าอะไรเกิดขึ้นนั้น มันเหมือนกับต้องสำทับจิตลงไปอีกว่าไม่ใช่เราไม่ใช่ของๆเราแล้วก็ไม่ใช่ตัวตนของเรา แล้วก็ดำเนินการเพื่อการละออกไปอีกใช่ไหมคะ อันนี้สังเกตนะ ตัวนี้น่าสนใจตรงที่โยมอ้อกล่าวถึงนั้นว่าเวทนาเกิด อธิบายจากประสบการณ์แน่นอนและคนที่เจ็บก็จะรู้ เวทนาเกิดใช่ไหม พอเวทนาเกิด เวทนาเป็นตัวตนไหม มาจากไหน มาจากผัสสะใช่ไหม ผัสสะมาจากไหน วิณญาณใช่ไหม วิญญาณก็มาจากกระบวนการธรรม3ประการประจวบกันเข้าก่อนที่เกิดผัสสะ ธรรม3อย่างประจวบกันเข้าก่อให้เกิดผัสสะ ผัสสะก่อให้เกิดเวทนา ที่นี่เพราะมีรูปด้วย เพราะมีกายด้วยนะ เพราะมีโผฏฐัพพะด้วย คือตัวเข้ามาสัมผัส มีโผฏฐัพพะ ด้วย เป็นเกิดการรับรู้ในโผฏฐัพพะนั้นเกิดทุกขเวทนา สุขเวทนาบ้าง ทุกขเวทนาบ้าง ไม่สุขไม่ทุกข์บ้าง ถ้าเราจะเอาตัวที่เกิดเป็นตัณหามากที่สุดก็คือทุกขเวทนาที่เราเห็นได้ชัด สุขเวทนามีตัณหาไหม มีแต่แบบไม่ค่อยปรากฏชัดคือมันจะต่อเนื่องอยู่กับความสุขคือมันความพึงพอใจความยินดีความน่าปรารถนา แต่พอมันมีอาการเจ็บปวดขึ้นมานั้น ความเจ็บปวดที่มาจากผัสสะนั้นเป็นเวทนามันก็ต้องเกิดตัณหา ตัณหาที่เกิดขึ้นมานั้นเป็นตัณหาที่เกิดขึ้นมาเพื่อโผฏฐัพพะตัณหาใช่ไหม ตัณหาในการผัสสะใช่ไหม เพื่อต้องการอยากจะให้หาย
ความอยากที่เกิดมาจากเวทนา เราต้องแยกว่าความอยากที่เกิดมาจากเวทนา ทุกขเวทนาเกิดความอยากจะต้องเกิดเข้ามา แก้ไขเวทนาอันนั้นคำว่าอยากจะแก้ไขเวทนาอันนั้นกับการปฏิเสธความเจ็บปฏิเสธความทุกข์ที่กำลังเป็นอยู่ มันไม่เหมือนกัน การที่อยากจะแก้ไขตรงนี้เป็นตัณหาอย่างหนึ่งก็จริงแต่ก็สามารถที่จะใช้ตัณหาชนิดนี้นำไปสู่การรักษาไม่ใช่ว่าไม่ใช่เรา มึงจะเจ็บก็เจ็บ มึงจะเป็นก็เป็น ไม่รักษาอย่างนี้ แต่ก็จะต้องรักษาอยู่ใช่ไหม ในการอยากไปรักษานั้น เอาเป็นว่าอยากที่เกิดจากเวทนาไม่ใช่อยากที่เกิดจากตัวสักกายะที่เราเข้าไปหลง เข้าใจไหมเพราะเดี๋ยวเอาไปปนกันว่าปฏิบัติดีปฏิบัติชอบแล้วทำไมยังอยากจะไปรักษามันอยู่ทำไม
คือสภาวะเวทนาที่มโนเอาขึ้นนั้น เมื่อถ้าเรารู้ตามสภาวะที่มันกระทบถูกไหมคะ กายกระทบแล้วเกิดเวทนา เมื่อเวทนาเกิดขึ้นเราก็รู้ว่านี้คือเวทนาที่เกิดขึ้นอันเนื่องมาจากกาย ฉะนั้นวิธีการเพื่อให้มันลดทอนพุ่งลงจากสภาวะเพื่อให้ขันธ์มันดำรงอยู่ได้นั้นเราก็ไปทำตามสภาวะที่มันเกิดขึ้นแต่ถ้ามันเกิดขึ้นว่าทำไมมันปวดยิ่ง ทำไมมันปวดอย่างนี้ว่ะ มันไม่ได้ มันก็ไม่ทำต้องไปหาทางเพื่อให้ฉันสบายอย่างนี้ เป็นสักกายะใช่ไหมคะ ใช่ถูก แสดงว่าเข้าใจแล้วนะ เข้าใจตัวอย่างนี้โยมอ้อจะเห็นชัด พระอาจารย์คะถ้าเราเห็นถูกแล้วนั้นมันก็เป็นธรรมดาธรรมชาติของมันก็รักษาไป มันมีข้อคิดอยู่ข้อหนึ่งที่ ว่าทำไมพระภิกษุท่านต้องกำหนดรู้ทุกข์ปฏิบัติเพื่อรู้การเกิดขึ้นสักกายะและการดับสักกายะ ดับอัตตานุทิกฐิ แต่พระภิกษุทำไมดูยังหวงแหนตัวตนอยู่อย่างนี้ ยังดูแลรักษาธาตุขันธ์แล้วก้ดูแลอย่างดี ทำไมยังเหมือนกับว่ายังยึดในการยึดติดในกายสังขารอยู่ เดี๋ยวมีความรักในกายอยู่อย่างนี้ ก็เลยอธิบายว่าภิกษุทั้งหลายกำหนดรู้ทุกข์ ท่านปฏิบัติเพื่อกำจัดราคะในกายก็ใช่ แต่พอท่านรู้ความจริงของกายว่ากายนี้เป็นประดุจดั่งบาดแผล เราจะปฏิบัติยังไงกับบาดแผลแล้วเราจะปล่อยให้มันแผลมันจะเป็นไปตามยถากรรมอย่างนั้นเหรอ ตามปกติของการปฏิบัติต่อบาดแผลควรทำยังไง ใส่ยา พันผ้า หุ้มห่อหรือพยายามดูแผลอยู่เป็นประจำว่ามันดีขึ้นไหม ใส่ยาเเล้วมันรักษาได้ไหม เกิดการอักเสบไหม เกิดมีหนองมีอะไรขึ้นไหม มันต้องตรวจตราดูตลอดเวลา เพราะฉะนั้นภิกษุทั้งหลายที่เห็นร่างกายเป็นประดุจดั่งบาดแผลนั้น ถามว่าการที่เขาปฏิบัติต่อบาดแผลอย่างนั้นเขามีใจรักใคร่ในบาดแผลไหม มีความพึงพอใจต่อบาดแผลไหม มีใจยึดติดในบาดแผลไหม มีแต่อยากจะให้มันหายใช่ไหม แต่กายสังขารก็ต้องเป็นอย่างนั้นถูกต้องไหมล่ะ แล้วก็ถูกต้อง นั่นคือหลักการที่ว่าคนที่เห็นตามความเป็นจริงแล้วก็จะไม่ได้ทอดทิ้งร่างกายไปตามยถากรรม ก็ต้องเข้ามาดูแลเข้ามาใส่ใจแต่ไม่ได้ยึดติดด้วยอวิชชาเพราะกำหนดรู้ในอริยสักอย่างชัดเจน


